[음악: '청춘월담' 주제곡]
[어두운 음악]
[물건 뒤지는 소리]
[긴장감 고조되는 효과음]
(원호) 형님, 어찌 그러십니까?
(원보) 그년이...
처음부터 작정을 하고
[새 지저귀는 소리]
[풍경 소리]
[의미심장한 음악]
(집사) 이름이?
(중전) 연희라 합니다
(집사) 아, 연희
(원보) 네 이름이 무엇이냐?
(중전) 연희라 합니다
고개를 들어 보아라
[원보의 옅은 신음]
(원보) 오늘 밤
팔자를 한번 바꿔 보겠느냐?
내 아까 네가 들어서는 모습을 보니
천한 기녀로 두기에는
아까운 상이어서 말이다
오늘 밤 이 집에
누가 오시는지 아느냐?
이 성주 부원군 조원보의 집에
주상 전하께서 왕림하신다
이 말이다
[가야금 연주 소리]
(원보) 하늘 같은 주상 전하를
뫼시는 자리인데
천한 기녀를 들이밀 수는
없지 않겠느냐?
해서...
내 너를
우리 가문의 여식으로
소개할 생각이다
이제부터 너는
성주 조문의 여식
수영이다
제 배 속에
용종이 들었나이다
[원보의 좌절하는 숨소리]
그년이...
그년이 감히...
내...
내 그년을!
[원보의 억장 무너지는 신음]
[원보의 분한 숨소리]
(성온) 무엇이겠소?
[어두운 음악]
(명진) 짐승의 알이 아니겠소?
[가람의 고민하는 신음]
물고기 알 같기도 하고
(재이) 뭐 하는 겁니까?
중궁전에서 줄 물건이면
나중에 증좌로 써야 할...
(태강) 무례를 용서하십시오, 저하
이것은 무향혈목이라는
물고기의 알이옵니다
(환) '무향혈목'
(태강) 벽천에 살던 물고기입니다
'천년을 산다' 하여
그 물고기에게 기도를 드리는
어른들이 있었습니다
몇 가지 기이한 소문들이 있었는데
그 물고기가 사람의 피를
먹고 자란다는 것과
그 물고기의 알을 먹은 사람은
미치게 된다는 것이었사옵니다
[재이의 놀라는 신음]
(재이) 허면, 저하께 보낸
귀신의 서를 이루기 위해
(환) '삼한과 팔도 땅을
미쳐서 떠돌 것이며'
'어지러운 세상을 홀로 헤매다
사라질 것이니'
(가람) 다행입니다!
일이 벌어지기 전에 막을 수 있어서
그 물고기가 살아 있습니다
(성온) 일전에 중궁전에 들렀을 때
그 붉은 물고기를
본 적이 있습니다
[재이의 옅은 한숨]
[문 쾅 열리는 소리]
오셨습니까?
무엇입니까, 숙부님
말해 보거라
[의미심장한 음악]
(원보) 어찌하여 벽천 것들이 쓴
그 상언문에
네년의 이름이 있는지
10년 전 그날
나를 죽이러 왔더냐?
[중전의 코웃음]
[횃불 타는 소리]
[애잔한 음악]
[무거운 효과음]
(중전) 그래
네놈을 죽이러 갔다
씹어 먹어도 시원찮을
네놈의 목숨을
[원보의 차분한 웃음]
임금이 보는 데서
끊어 놓기 위해 갔었다
[의미심장한 음악]
한데
네 배 속에 든 송가의 새끼를
살려야겠더냐?
[탁자 쾅 치는 소리]
그 더러운 입으로 감히 대군을!
대군이 보위에 오르면
벽천의 일을 밝히고 싶은 게냐?
네놈은 나를 막을 수 없을 것이다
주상께서 이 모든 진실을 아신다면
대군은 목숨도
부지할 수 없을 것이다
네놈이 천한 기녀를
그것도 벽천 송가의 계집을
성주 조문의 여식으로 속여
주상 앞에 내놓은 것을
네놈의 입으로 주상께 고하겠느냐?
(중전) 또한, 10년 전
벽천 백성들에게 자행한
극악무도한 짓들을
주상께서 알게 된다면
네놈의 목숨 또한
부지할 수 없을 터
대군이 보위에 오를 때까지
네년도 벽천의 일을 밝힐 수 없다
(원보) 대군을
송가의 자식으로 보위에
올릴 수는 없지 않겠느냐?
[긴장감 고조되는 효과음]
벽천 것들이
어디에 모여 사는지 내 안다
송악산의 내왕골
[중전의 당황한 숨소리]
모조리 잡아 죽일 것이다
10년 전 그날처럼
그 짐승들의 입을 막고 돌아오면
네년과
송가의 새끼를 어찌할지
- 내 생각해 보마
- (중전) 내 그 전에
네 놈의 명줄을 끊을 것이다!
[긴장되는 음악]
[원보의 신음]
[중전의 거친 숨소리]
[중전의 흥분된 숨소리]
[원보의 힘주는 신음]
[중전의 비명과 신음]
[중전의 거친 숨소리와 아픈 신음]
(중전) 권 상궁
권 상궁!
(원보) 내 권 상궁을
그냥 두었겠느냐?
그간 나를 속이고
[권 상궁의 힘겨운 신음]
네년에게 내 말을 옮겼던 년을
[중전의 거친 숨소리]
내왕골을 나만 알게 된 것이 아니다
폐세자도 내왕골로 갔으니
살려 둘 수는 없다
폐세자가 살아 궁으로 돌아온다면
네년과 대군의 목숨은 고사하고
내 목숨도 보존하기 힘들 터
네년도 알지 않느냐?
이 숙부의 오랜 염원을
송가의 새끼라도 상관없다
대군께서 국본이 되시고
보위에 오르셔야 한다
네년이 왕대비가 되고
대왕대비가 되어야 한다
그래야 내가
왕 위의 왕이 될 게 아니냐?
[원보의 비열한 웃음]
[새 지저귀는 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[안직의 옅은 신음]
(안직) 개성 부윤이
직금도에 적었다는 내용이
사실이었네
[중언의 한숨]
[지석 내려놓는 소리]
(중언) 중전께서
제 아들에게 주신 투서입니다
[의미심장한 음악]
[안직의 한숨]
또한, 이것은
제 아들이 우상에게서 받아온
약조문입니다
(중언) 우의정 조원보가
병조정랑에게
세자 저하의 시해를
사주하였다는 증좌입니다
[안직의 옅은 신음]
(원보) '나 성주 부원군 조원보는'
'폐세자 이환을 죽여'
'후환을 없애는
병조정랑 한성온에게'
'좌의정 한중언의 복권을 약조한다'
(원보) 당장 나가서
쓸 만한 자들을 모으거라
칼을 쓰고 활을 쏠 자
[어두운 음악]
주제 모르고 날뛰는 짐승을
도륙하는 데 주저함이 없는 자
내 그 천한 짐승들을
모조리 잡아
할육거피 할 것이다
(자객들) 예!
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(원보) 10년 전 벽천에 출정했던
조대천과 조경수가
훈련도감과 어영청에 있을 것이다
가서 그자들에게
내가 찾는다고 전해라
(살수) 예
어명 없이 움직이는 일이니
(원보) 목숨을 걸어야 할 것이다
'내 필히 보답한다'
전하거라
[중전의 울먹이는 숨소리]
(권 상궁) 마마...
말하지 말거라
[권 상궁의 힘겨운 숨소리]
(권 상궁) 마마
백성들을 버리시면 아니 됩니다
[애잔한 음악]
버리면 안 됩니다
(중전) 현이가
우리 현이가
조원호 그자의 손에...
[권 상궁의 힘겨운 숨소리]
[중전의 울먹이는 숨소리]
(권 상궁) 우상을 막아야 합니다
같은 사람이 되지 마세요
우리 너무 멀리 왔어...
고향으로 가기에는...
너무 늦었어
[중전의 흐느끼는 소리]
권 상궁
(중전) 권 상...
[중전의 오열]
권 상궁...
[중전의 오열-계속]
(복순) 벽천에는 물이 많아
땅만 파도 우물이 됐는데
(만덕) 그러게 말일세
내왕골 사람들은 이러고
10년을 살았으니
(머루) 꽃선비님들이다
바람개비 서찰을 봤나 봐
[긴장되는 음악]
[복순과 만덕의 다급한 숨소리]
[말 투레질 소리]
(환) 사람의 흔적이 있는 걸 보니
내왕골에 다 온 모양이다
저하
(성온) 태강의 쌍생이 말한 대로
보름달이 뜰 때까지
기다리는 건 어떻겠습니까?
보름달이 뜨려면 사흘이나 남았는데
(환) 어찌 그때까지
기다릴 수 있겠느냐?
한시가 급하다
[긴장감 고조되는 음악]
(남자1) 멈춰라! 웬 놈들이냐?
(태산) 고향 사람들을
배신한 것이냐?
네가 기어코 고향 사람들을
위험에 몰아넣는구나!
형님은 형님의 방식대로
나는 내 방식대로
고향 사람들을 지키려는 것이오
칼을 버리거라
그럴 수 없습니다
(성온) 저자들의 칼을
먼저 버리게 하시옵소서
명이다
칼을 버려라
[칼 뽑는 소리]
[재이의 놀라는 신음]
나는 너희들을 구하러 왔다
[무거운 음악]
(환) 너희가 도적이 아니라는 것도
새 나라를 세운
역적 또한 아니라는 것도
내 안다
나는
조선의 세자다
[재이의 긴장된 숨소리]
말은 분명하게 해야지
세자가 아니라
폐세자가 아니더냐?
- (복순) 세자?
- (태산) 너는 이미 폐위되었다
끌고 가거라
(만덕) 그게 무슨 말이냐?
'바람개비 서찰'이라니
(복순) 아니, 그것보다
'큰 꽃선비님이 세자'라는 얘기
무슨 말이오?
[만덕의 옅은 신음]
(남자2) 침입자가 나타났다!
[긴장되는 음악]
침입자가 나타났다!
(남자3) 아이고
[무거운 효과음]
(나인) 아니, 저분은...
[무거운 음악]
벽천이 소인의 고향이기는 하나
소인은 그곳에 대해
아는 것이 없사옵니다
(강 내관) 저하
(성온) 낫과 호미를 내려놓거라
세자 저하시다
- (상원) 세자...
- (여자1) 세자 저하가 왜...
침입자들이다
(태산) 내왕골의 위치를 아는 자가
살아 있어서는 안 된다
한 놈도 살려 두지 않을 것이다
새벽닭이 울기 전에
이자들의 목을 벨 것이다
(만덕) 멈추시게!
멈추시게!
[가람과 명진의 반가운 숨소리]
제 발로 걸어온 분들일세
우리를 해하려고 온 건 아닐 것이네
칼도 버렸지 않은가
(복순) 맞네
칼 버리는 거 우리가 봤어
(머루) 아까 산에서 들었어요
우리를 구하러 왔다 했어요
(태산) 벽천 사람들이
고향에 돌아가려면
저자가 사라져야 한다
저자가 사라지고
새로운 세자가 보위에 오르셔야
벽천 사람들이 고향으로
돌아갈 수 있단 말이다!
[만덕의 옅은 한숨]
(환) 내 너희들의
억울한 이야기를 듣고자 왔다
10년 전 그날
벽천에서는 무슨 일이
있었는지 말해 다오
(상원) 말을 하면 믿기는 하고?
너희가 도적 떼가
아니었다는 것을 내 안다
(환) 너희가 역적이 아니라는 것도
내 알고 있다
[긴장되는 음악]
(강 내관) 자, 자, 자
잠깐, 잠깐!
내 궐에 있던 사람이오
[무거운 음악]
이야기나 해 봅시다
내 내관으로 있을 때
세자께서는 벽천 출신들을 불러
10년 전 그 사건에 대해
알고자 하셨소
(나인) 맞습니다
우리가 쫓겨날 때도
임금님께 맞섰다 들었습니다
(태산) 하지만 결국
쫓아내지 않았소?
(달래) 그래도 저분은
벽천 사람이라고
차별하고 싫어하지 않았습니다
(머루) 맞아요, 우리가
벽천 고아들인 것을 알고도
누이의 약값이랑 돈을 주셨습니다
저분 아니었음
우리는 벌써 죽었을 겁니다
(만덕) 이대로 가뒀다
새벽에 목을 벨 작정이면
진짜 여기를 찾아온
목적이나 들어 봅시다
정녕 우리를 구하러
온 것이 아니라면
목은 그때 가서
베면 될 것이 아니겠는가?
(복순) 이미 칼도 빼앗았으니
숫자로 봐도 우리가 많은데
(남자4) 아, 그러세
자네의 쌍생
설마 강이가
우리를 해하러 왔겠는가?
[긴장되는 음악]
[태강의 옅은 숨소리]
(명진) 아, 밧줄이나 좀
풀어 주시오!
도망갈 생각 따위는 없으니
(가람) 고맙소
(명진) 거, 웃기는, 씨...
(성온) 자, 이제
호미와 낫은 내려놓거라
저하께서는 10년 전
그날의 진실을 밝히고
너희들이 원하는 것을
주려 오신 것이다
(환) 부디 말해 다오
내 너희들을 믿을 것이다
[만덕의 옅은 숨소리]
[장엄한 음악]
정녕
(만덕) 아시겠습니까?
우리가
도적 떼들이 아니라는 것을 말입니다
- (환) 안다
- (복순) 맞습니다
우리는 도둑들이 아니었습니다
그저
[복순의 벅찬 숨소리]
조선의 백성으로 살고 싶었습니다
상언문이라는 걸 써서
(만덕) 그저 임금님한테
우리 좀 살려 달라고
도움을 청하려고
했을 뿐이란 말입니다
(중전) 기방에서
문풍지로 쓰려던 것을
한 장 얻어온 것입니다
(상원) 옆 동네
서당에서 빌려온 것이오
(수찬) 정말 상언문이라는 것을 써서
임금님에게 가져가면
우리의 청을 들어주는 게 맞습니까?
[사람들 안도의 숨소리]
(만덕) 아휴...
글을 안 쓴 지가 하도 오래 돼놔서
아, 여기서 글을 아는 사람이
오월이 아버지뿐이잖아요
(만덕) 아이고...
[슬픈 음악]
[권 상궁의 옅은 한숨]
'죽은 서방의 군포를 내라'
(권 상궁) 닦달하지 않게
해 달라 써 주세요
아들 낳은 이년이 죄인이오
(여자2) 이 젖먹이더러
어찌 군역을 살라는 건지
(석갑) 게다가 집문서, 땅문서도
모두 다 빼앗겼소
(권 상궁) 아이고, 우리 집은 그...
솥단지까지 떼어 갔습니다
(여자1) 살려고 백성들이
자식을 버리거나 도망을 칩니다
(상원) 도망을 안 치고 배겨?
내놓을 게 없으면 태형이 50대인데
아니, 그렇게 맞고
어찌 사람 구실을 하고 산대요
(권 상궁) 삼식이 아버지
다리 저는 거 못 봤어요?
(복순) 임금님은
백성의 부모라면서요
아, 자식들이 이런데
어찌 부모가 모른 체한대요?
[사람들의 한숨]
(무진법사) 이제 여기에
각자의 이름들을
적어 넣으면 됩니다
(사람들) 이름?
[사람들의 탄식]
(여자1) 무슨 일을 당할지 알고
- (남자5) 내 급한 일이 생각나서
- (수찬) 이보게
(여자1) 우리 순이
젖 먹여야 할 시간이라...
[사람들 술렁이는 소리]
백정의 이름이라도 괜찮소?
(중전) 계집도 괜찮다면
내 이름도 적어 주시오
내 이름은
연희요
(무진법사) 이 원래는
한자로 적어야 하지만
뭐 형식이 중요하겠소
(쌍개) 내 이름은 쌍개요
(상원) 쌍개야
네 이름 모르는 사람이
여기 어디 있겠냐?
[사람들의 웃음]
내 이름 조상원이오
내 이름도 넣어 주시오
(석갑) 석갑이오
(권 상궁) 내 이름은 덕심이오
(석갑) 혹, 내가 잡혀가더라도
우리 달래랑 머루 잘 키워 주시게
[관군1의 기합]
[만덕의 놀라는 신음]
[어두운 음악]
[말 울음소리]
(만덕) 어!
[만덕의 어색한 웃음]
제, 제가 약조를...
[만덕의 아픈 신음]
[곤장 때리는 소리]
[남자들의 비명]
(관군2) 38대요!
39대요!
[남자들의 비명]
40대요!
(이방) 멈춰라
[사람들의 걱정스러운 신음]
도곡병민!
(원호) 너 이씨...
[원호의 못마땅한 신음]
'좀 먹을 도'
어?
네놈이 나를 지금
벌레라고 한 것이냐?
감히 천하디천한 것들이!
[사람들의 웅성거리는 소리]
내 이 개, 돼지만도
못한 것들도 백성이라고
내가 군포도 내게 하고
부역도 하게 하여
나라에 사람 사는 도리를
다 하게 해 주었더니
이제 와서 군수인 내가
잘못했다 따지나!
네놈들이 정녕 죽고 싶어서
여기 이름 적어 놓은 놈들
죄다 잡아들인 게 맞느냐?
(만덕) 거기에 홍제용이
아뢴다고 하지 않았느냐?
[원호의 비웃음]
내가 홍제용이다
내가 앞장서서 한 것이니
나를 죽이거라!
죽여 달라 하지 않느냐?
쳐라! 어서 쳐!
(원호) 어서 쳐! 쳐!
- (관군2) 41대요!
- (원호) 더 세게!
(관군2) 42대요!
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
전하께 전해 드리세요
(중전) 허면
세자가 돌아올 수 있을 겝니다
(하연공주) 이것이 무엇이길래
[애잔한 음악]
(중전) 공주
대군을...
부탁합니다
공주가 대군을
지킬 수는 없을 터이나
부탁할 이가
공주뿐입니다
갑자기
왜 그런 말씀을 하시옵니까?
(중전) 현아
네 아비는 죄가 없다
네 아비는
그저 대장간의 문을
열어 준 것밖에
한 게 없다
네 아비는
도적 떼의 수장이 아니었다
우리에게는
수장 같은 거 없었어
(상원) 이보게, 수찬이
이대로 보고만 있을 텐가?
그냥 사람들만 빼내옵시다
(쌍개) 마을 사람들 죽어가는 꼴
더 이상 어찌 보겠습니까?
[수찬의 한숨]
옥사에 갇힌 사람들이 죽어갑니다
[복순의 다급한 숨소리]
이미 죽었을지도 모릅니다
제발...
[긴장되는 음악]
[문 열리는 소리]
[마을 사람들의 함성]
(쌍개) 뭐야?
[사람들 술렁이는 소리]
(만덕) 사람들이
관아로 몰려갔을 때는
아무도 없었습니다
그 포악한 자들은
우리가 몰려온다는 말을 듣자마자
도망치고 없었습니다
(복순) 아이고, 오월이 아버지!
[사람들의 웅성거리는 소리]
[남자들의 아픈 신음]
[사람들의 탄식]
(만덕) 그건 관아의 도장이네
이건 그냥 두고 가는 게 좋겠소
인심마저 버리고 도망친 건
그놈 조원호입니다
(만덕) 먼저 도망간 놈을
우리가 무슨 수로
벤다는 말입니까?
[어두운 음악]
[원호의 두려운 숨소리]
(상원) 그자의 배를
칼로 그은 건
그자 본인입니다
[칼로 베는 소리]
[원호의 아픈 신음]
(원호) 문을 열어
문을 열어
역적이야
(여자1) 우리는 백기를 걸고
기다렸습니다
(복순) 백기를 걸어 놓으면
조정에서 사람이 나와도
우리가 아무 짓도 안 한 걸
알 거라 믿어서
[화살 날아오는 소리]
[남자6의 신음]
[사람들의 놀란 비명]
[남자7의 비명]
[사람들의 놀라는 신음]
(만덕) 다들 피하시오!
[사람들의 다급한 신음]
[여자3과 남자8의 신음]
[칼 휘두르는 소리]
[사람들의 비명]
[싸우는 소리]
[말 울음소리]
어서 가시오, 어서
[중전의 울먹이는 소리]
어서!
[권 상궁의 만류하는 소리]
[중전의 울먹이는 소리]
[수찬의 기합]
낫과 호미를 들고
관아를 쳐들어간 도적 떼다
이깟 백기로
죄를 피할 줄 알았다더냐!
[수찬의 힘주는 신음]
저놈이 수장이겠구나
(원보) 대장장이 송가라 했던가?
[수찬의 떨리는 숨소리]
[원보의 비열한 웃음]
[수찬의 고통스러운 신음]
[수찬의 힘겨운 신음]
온 마을에 불을 지르고
닥치는 대로 벴습니다
[가람의 떨리는 숨소리]
(만덕) 늙은이들이고
어린아이들이고
가리지 않고 그저
걸리면 죽였습니다
[슬픈 음악]
내 딸도
그때 죽었습니다
(복순) 세자라니 답해 보십시오
그 애가 도적이면 뭘 훔쳤겠으며
5살짜리 그 애가
피죽 한 그릇 제대로 먹지 못해
작기만 했던 그 애가
[복순의 떨리는 숨소리]
대체 뭘 했겠습니까!
(복순) 이걸 같이 묻었어야 했는데
아휴, 이게 있어야 잠이 드는데
(만덕) 그만 가자고
[권 상궁의 한숨]
머...
[만덕의 울먹이는 숨소리]
먼 길 가야 하네
[복순의 한숨]
(복순) 금방 돌아올게, 오월아
엄마 보고 싶어도
[복순의 울분에 찬 탄식]
조금만 꾹 참고 있어
[만덕의 울음]
[복순의 울분에 찬 한숨]
(만덕) 오월아...
모든 게 소승의 잘못입니다
(무진법사) 이 죄는 소승이
평생을 통해 속죄할 터이니
그대들은 부디
멀리 떠나
다 잊고 사시오
[중전의 떨리는 숨소리]
잊다니요
이걸 어찌 잊는답니까
법사님도 그리 말씀하지 마십시오
나는 우리를 이렇게 만든 놈들에게
반드시 되갚아 줄 겁니다
[복순의 오열]
(만덕) 오월아...
오월아...
[만덕의 울먹이는 소리]
[만덕의 울음]
(상원) 이런 우리를 이제 와서
[차분한 음악]
어떻게 돕는단 말입니까?
10년의 한을 대체
뭘로 풀 수 있단 말입니까?
(환) 내 그 10년의 한을
다 보상할 수는 없겠지만
내 반드시
너희들을 고향으로 보내 줄 것이다
정말입니까?
(만덕) 정말 고향으로 보내 줍니까?
(태강) 난 익위사의 좌부수다
너희가 고향으로 돌아가는 길은
내가 지킬 것이다
(성온) 그리고
난 병조정랑 한성온이다
내 벽천 군수로
너희들과 함께할 것이다
(환) 이 모든 일은
이미 주상 전하께옵서
허하신 일이다
10년 전 벽천의 일을 재조사해
그 사건을 조작한
우상 조원보와 형판 조원호에게
그 죄를 물을 것이다
(성온) 동시에 너희들이
나와 함께 벽천으로 돌아가면
5년의 면세 기간을 청할 것이다
(환) 그 5년 후에도
경차관을 지속적으로 파견하여
새로운 벽천 군수의
행정을 감독할 것이다
(남자9) 허면 벽천 출신들의
과거 금지는 어찌 되는 겁니까?
(환) 현재 내려진 벽천 출신의
과거 금지는 철폐할 것이니
부당하게 파출된 관리들은
서용할 것이다
또한, 특별히
벽천 별시를 시행하여
그 지역의 인재를 선발할 것이다
다시는 이 땅에
벽천에서 태어났다는 이유만으로
차별받는 일은 없도록 만들 것이다
이 모든 것은
조선의 세자인 나의 뜻이자
주상 전하의 뜻과도 같다
이 세자의 신표가
아직 나에게 있다는 것은
내게 여전히 이 나라의
국본의 권위가 있다는 것이며
세자의 자리가 아직 비어 있는 것은
내가 이 나라의 유일한 세자로서
복위할 것이기 때문이다
그러니 나를 믿어다오
내 기필코
너희를 구할 것이다
[사람들 술렁이는 소리]
[명진의 헛기침]
(명진) 아니, 저, 그...
저하와
장래의 벽천 군수께서
할 말을 하셨으니
아, 나도 좀 할 말이 있는데
[긴장감 고조되는 음악]
밥은 아니 먹소?
[흥미로운 음악]
[명진의 멋쩍은 웃음]
아니, 밥때가 다 된 듯하여
(가람) 아이!
내일 목을 벨 거라면
일단 좀 먹고 죽읍시다
[잔잔한 음악]
벽천 사람들은
그리도 인심이 좋았다던데
아유, 우리도 좀 나눠 주시오
(명진) 아, 나눠 주시오, 어?
- (가람) 아이
- (명진) 아이, 그러지 말고 좀
(가람) 먹고 합시다, 먹고
[명진과 가람의 웃음]
아이, 참
[명진의 웃음]
먹으면 좀 좋아질 것인데
[가람의 멋쩍은 웃음]
(대천) 명하신 대로
군사들은 준비되었습니다
[어두운 음악]
(경수) 10년 전 그날처럼
대감의 명령에
목숨을 걸 자들입니다
(대신) 전하
우상이 사병들도
따로 모으고 있는 것 같사옵니다
(안직) 전하께서 말씀하신
그때가 온 듯하옵니다
밀부와 밀지를 가지고
좌상에게 가겠사옵니다
(상선) 마마, 아니 되옵니다
아무도 들이지 말라는
어명이 계셨습니다
(왕) 밖에 무슨 일인가?
(상선) 공주께옵서
꼭 뵙기를 청하며
- 물러가지 않으시어...
- (하연공주) 아바마마
드릴 물건이 있사옵니다
아바마마께서 지금
꼭 보셔야 하옵니다
(왕) 들라
이것은
벽천 백성들의
상언문이 아니옵니까?
(대신) 내왕골로 가는
지도가 분명하옵니다
[의미심장한 음악]
(왕) 이것을 진정 중전이
너에게 주었단 말이냐?
[호리병 내려놓는 소리]
(상선) 주상 전하 납시오
[중전의 신음]
중전
[무거운 음악]
[중전의 거친 숨소리]
무얼 마신 게요?
(왕) 독을 마신 게요?
제 벌은...
세상을 떠돌며...
받겠습니다
[왕의 떨리는 숨소리]
[중전의 힘겨운 숨소리]
[중전의 힘겨운 신음]
[시끌벅적한 소리]
(명진) 그러니까
함께 농사도 짓고
함께 밥도 먹는다?
(가람) 이렇게 함께 모여 먹으니
더 맛있는 거 같습니다
(재이) 한데 저 흙들은...
우물이 없는 것입니까?
물동이가 보이던데
(성온) 멀리 떨어진 계곡에서
물을 길어오는 것이냐?
(명진) 파도 파도 물이 안 나오는
동네였구먼, 여기가
지금까지 어떻게 살았소?
물도 없이?
(만덕) 자, 팥죽을 좀 쒀 왔는데
아유, 내 밥그릇 빈 걸 또 어찌 알고
[가람의 탄성]
고맙습니다
[가람의 웃음]
(만덕) 저...
저하는 어디 가셨습니까?
(재이) 좀 전까지 계셨는데
어디 가셨지?
(명진) 아이, 뭐
뒷간이라도 가신 거 아니겠소?
(태산) 무슨 일인가?
세자는?
[긴장되는 음악]
- 세자가 도망쳤다!
- (재이) 아니
(환) 세자는 도망치지 않았소
[삽 끌리는 소리]
이 삽을 가지러 갔다 온 것뿐이오
아, 오랜만에 삽질을 좀 할까 하여
(만덕) 아니
갑자기 웬 삽질을...
(환) 내가 삽질에 일가견이 있소
해서
내 우물을 한번 파 볼까 하오
[사람들 술렁이는 소리]
[잔잔한 음악]
백날을 파 보아라
그 땅에서 물이
한 방울이라도 나오나
[삽질하는 소리]
삽질은 한 번도
해 본 적 없으실 텐데?
누가 가르쳤겠소
(성온) 어허, 저하께서
삽질을 하시는데
어찌 가만히 있는단 말이오
[성온의 혀 차는 소리]
(명진) 잘나신 분들은 삽질을 하시오
이 명진이는 팥죽을 먹을 테니
[명진의 아픈 비명]
[가람의 못마땅한 숨소리]
나도 팔까?
그렇다면 내 오늘
삽질의 진수를 보여 주지!
[명진의 기합]
[삽질하는 소리]
[가람과 재이의 옅은 웃음]
[어두운 음악]
[밤새 울음소리]
(원보) 시간을 더 지체할 수 없다
빠르게 움직여라
[말 울음소리]
샅샅이 뒤져 반드시 찾아내야 한다!
(사병들) 예!
(사병1) 빨리 움직여!
[원보의 힘주는 신음]
[밤새 울음소리]
[환의 거친 숨소리]
[명진의 짜증 난 한숨]
(명진) 아, 하기 싫어, 아휴
- (가람) 스승님
- (명진) 아니, 해야지
(가람) 어떻게 저랑 좀 바꾸시렵니까?
[명진의 가쁜 숨소리]
(명진) 너는 가만히 있거라
이런 건 또
이 스승이 전문 아니냐?
(가람) 그래도 많이 느셨습니다
[명진의 힘겨운 숨소리]
(명진) 사형도 하는데 나도 해야지
[명진의 힘주는 신음]
[명진의 거친 숨소리]
[가람과 명진의 대화 소리]
[명진의 힘주는 신음]
(명진) 자, 옮기거라
[명진의 힘겨운 신음]
[어두운 음악]
[밤새 울음소리]
[새 지저귀는 소리]
[삽질하는 소리]
[잔잔한 음악]
[문 열리는 소리]
[삽질하는 소리-계속]
(복순) 10년간 안 나오던 물이
이제야 판다고 나오겠습니까?
(만덕) 그만하십시오
(환) 내 너희에게
아무것도 해 주지 못했으나
물은 먹여 줄 수 있지 않겠느냐?
[환의 거친 숨소리]
할 수 있는 데까지 해 볼 것이다
[삽질하는 소리]
[환의 힘겨운 숨소리]
[물 붓는 소리]
(재이) 저하, 그만하십시오
이러다 쓰러지십니다
저하, 차라리 조건을 더 걸고
설득을 하십시오
(환) 내 입으로 아무리
수많은 약조를 한다 한들
저들의 마음을
움직일 수 있겠느냐?
저들의 마음을 움직이려면
내 마음을 먼저
보여 주어야 하지 않겠느냐?
허니
물이 나올 때까지 계속해 볼 수밖에
[환의 힘겨운 숨소리]
(재이) 맞습니다
마음은 행동으로 보여 주는 것입니다
말로 보여 주는 것이 아닙니다
[환의 옅은 한숨]
(가람) 아이고!
[명진의 한숨]
[환의 힘주는 신음]
[삽 끌리는 소리]
[환의 신음]
[재이와 태강의 놀란 숨소리]
[차분한 음악]
(재이) 저하!
[환의 힘겨운 숨소리]
(상원) 아, 이런
큰 돌 먼저 솎아내야지
무작정 판다고 되는 줄 아십니까?
이러다 다쳐요, 다쳐
이제 우리가 마저 할 테니까
그만 나오십시오
자, 이리들 오시게!
(만덕) 어, 우리가 하세
[환의 힘겨운 숨소리]
자!
[만덕의 힘주는 신음]
아이고
자, 어서 움직이게
[사람들 술렁이는 소리]
[명진의 만류하는 신음]
[여기저기 들리는 삽질 소리]
[환의 옅은 한숨]
(강 내관) 저런 분이신데
한번 믿어 봐도 되지 않겠습니까?
[태산의 한숨]
[화살 날아오는 소리]
[긴장되는 음악]
[환의 신음]
습격이다!
(원보) 워!
[말 울음소리]
[무거운 음악]
[원보의 혀 차는 소리]
이리 쥐새끼들처럼 숨어 있으면
내 못 찾아낼 줄 알았더냐?
우상!
(환) 왕명도 없이
군사를 거느리고 왔단 말인가?
(원보) 아니
이게 누구십니까?
폐세자가 아니십니까?
강화도로 가시는 길에
사라지셨다 하여 걱정이 많았는데
어찌 여기에서 이리 도적놈들과
함께 계십니까?
도적은 네놈이 아니더냐?
(환) 권력에 눈이 멀어
힘없는 백성을 도륙하고
그 백성들을 역도로 몰아
거짓 공신이 된 네놈의 죄를
[원보의 옅은 웃음]
내 낱낱이 밝히기 위해
이곳에 왔다
죄가 많더구나
죄 없는 백성들을 도륙한 살인죄
사리사욕을 위한 거짓말로
조정과 백성을 기망한 죄
감히 세자를 죽이려 사주하고
감히 나라에서 금한
사병을 동원해
또 한 번 백성들을 죽이려 든
반역죄까지
네놈의 죄는 그 목숨으로도
다 갚을 수 없을 것이다
[긴장되는 음악]
그래서 어쩌란 말이냐
(원보) 어차피 네놈들은
오늘 여기에서 다 죽을 터인데
'누가 이곳에서의 말을'
'밖으로 나르겠냐?'
이 말이다
[원보의 웃음]
과연
[흥미진진한 음악]
네놈 뜻대로 될 것 같으냐?
[화살 날아오는 소리]
[원보의 놀라는 신음]
[사병들의 비명]
[살수의 분한 신음]
'종묘사직을 능멸하고'
(중언) '무고한 백성을 도륙한'
'역당을 잡아 오라'는
어명을 받고 왔다
[여자1의 감격한 신음]
(여자1) 어, 어명, 어명이래요
(중언) 역당의 수괴 조원보는
칼을 버려라
(환) 네놈은 오늘
여기서 죄의 심판을 받을 것이다
[원보의 웃음]
[긴장되는 음악]
공격하라!
[사병들의 기합]
[관군들의 기합]
여인들과 아이들을 데리고 피신하거라
[칼싸움 소리]
(재이) 어서 이쪽으로, 이쪽으로!
자, 여인과 아이들은
이쪽으로 오시오!
(명진) 조심히, 조심히!
[사병2의 기합과 신음]
[살수의 힘주는 신음]
[관군3의 신음]
벽천 놈들은 한 놈도 살려 주지 마라!
[만덕의 기합]
[사병3의 기합]
[원보의 거친 숨소리]
(재이) 먼저들 가시오
나는 돌아가 봐야겠소
- (가람) 어쩌시려고
- (명진) 아, 저...
일단 피신하자
[싸우는 소리]
[강 내관의 당황한 신음]
[재이의 힘주는 신음]
[재이의 기합]
[재이의 거친 숨소리]
이환!
조원보!
[울리는 소리]
[비장한 음악]
[환의 기합]
[원보의 기합]
[원보의 한숨]
모두 칼을 버려라!
(중언) 지금 칼을 버리는 자는
목숨만은 살려 주겠다
[원보의 분한 숨소리]
[원보의 떨리는 숨소리]
[만덕과 사람들의 환호성]
[장엄한 음악]
이자를 묶어라
(환) 도성으로 데려가
제대로 죄를 물을 것이다
[긴장감 고조되는 음악]
어, 저하!
[칼 날아가는 소리]
[태산의 신음]
[태강의 놀라는 신음]
(태강) 형, 형님!
[어두운 음악]
[원보의 웃음]
[태강의 울먹이는 소리]
형, 형, 형님
내왕골 사람들은
아무것도 모른다
[태산의 힘겨운 숨소리]
(태산) 저들은 죄가 없다
[복순의 안타까운 숨소리]
[칼 나뒹구는 소리]
그저...
[태강의 울음]
고향으로 보내 준다는 말만...
[태산의 힘겨운 숨소리]
믿고 있었을 뿐이다
아니...
고...
고향...
[태산의 피 토하는 소리]
내 약조하겠다
이곳 사람들 모두
[애잔한 음악]
고향으로 돌아갈 것이다
강아
[태강의 울먹이는 소리]
내 너가 되어 살 때
[태강의 떨리는 숨소리]
참 사람답게
웃을 일이 많았었다
(태산) '약 챙겨 먹으라' 하신다
저하께서
[먹물 튀는 소리]
- (환) 이제 그만하고 물러...
- (태산) 허면
소인 얼른 물러가겠습니다
[태강의 떨리는 숨소리]
[태산의 옅은 신음]
[태강의 놀라는 신음]
(태강) 형, 형님!
형님, 형님, 형님!
안 됩니다, 형님!
형님! 형님!
형님! 형님...
[태강의 오열]
형님, 형님!
[태강의 흐느끼는 소리]
형님...
형님, 형님...
[태강의 울음]
안 됩니다, 형님!
형님...
[하늘 우르릉거리는 소리]
[빗소리]
형님...
[태강의 울음-계속]
저 역적 놈을 당장 끌고 가거라!
[원보의 비열한 웃음]
[원보의 웃음-계속]
[태강의 울음-계속]
(왕) 중전을 만나 나는
이 위태롭고 황량하기만 하던
구중궁궐 속에서
크나큰 위안과 평안을 얻었소
그것이 나는
대군과 중전에게
항상 고마웠소
(중전) 저는 이제
웃음을 파는 기생이 아닙니다
대장장이 송가가
제 몸값을 치르지 않았습니까?
그러니
제발...
좀 보내 주십시오
예?
그 사람이 저를 기다립니다
[애잔한 음악]
(관군4) 누구냐?
(왕) 두거라
[문 열리는 소리]
[울리는 문 닫히는 소리]
(명진) '10년 전 벽천에서
일어난 도적 떼의 난은'
'우의정 조원보와
형조판서 조원호가 도모하여'
'거짓으로 꾸며낸 사건이었다'
(삼칠) 그렇다고들 하오! 어어
[사람들 웅성거리는 소리]
(명진) '벽천의 백성들은'
[감격스러운 음악]
'포악한 관리의 폭정 아래'
'핍박받은 이 죄 없는
백성들이었을 뿐'
'도적 떼도 역적도 아니었다'
그렇다고 하오!
'이 모든 실정을 밝혀낸
공로를 살펴'
'폐세자를 복권하고'
(명진) '재차'
어, 어?
'국본으로 세우고자 한다'
그렇다고 하오
[삼칠의 호탕한 웃음]
'우의정 조원보와
형조판서 조원호는'
[긴장되는 음악]
[강조되는 효과음]
거열형에 처한다!
(삼칠) 암, 암!
[사람들의 웅성거리는 소리]
찢어서 죽여야지!
[장엄한 음악]
[원보의 고통스러운 비명]
[사람들의 원성]
[소 울음소리]
[원보의 고통스러운 비명]
[원호의 두려운 비명]
(명진) '또한 이는'
'일족의 비리와
권세 남용에 의거한 죄인만큼'
'연좌하여 예조판서 조윤과'
'이조판서 안일남을
삭탈관직하고'
'외방으로 유배하고'
'중전 조 씨는
직첩을 거두고 폐서인하며'
'명안대군은 출궁시켜'
'평안도로 유배한다'
[감격스러운 음악]
(삼칠) 그렇다고 하오
또한 '주상 전하께서 세자 저하께'
'대리청정을 명하시며'
'그간 벽천의 백성들이 받은'
'핍박과 차별을 올바르게
보상할 방도를 살피고'
'작금의 사태를 안정시키기 위해'
'힘쓸 것을 하명하셨다'
(삼칠) 음, 그렇다고 하오
[삼칠의 호탕한 웃음]
(명진) 또한
'성주 조문의 범가를
밝히는 과정 중에'
'개성 부윤댁 참사를 자행한'
'진범을 추포하였다'
[사람들 웅성거리는 소리]
'이에'
어! 어!
'개성 부윤댁 여식
민재이의 무고함을 알리고'
'무고한 주인의 곁을 지킨
여종 장가람은'
'면천한다'
[사람들의 환호와 박수]
(삼칠) 아이고, 잘됐네! 어!
[새 지저귀는 소리]
(가람) 한데 아씨
그 여인이
용서가 되십니까?
[애잔한 음악]
그 여인은
미쳐서 떠돌더구나
[시끌벅적한 소리]
(중전) 아기를, 아기를 낳았어요
(상인) 개시부터 재수가 없으려니까
- 가, 가!
- (중전) 우리 서방님을 보셨소?
우리 서방님을 보셨소?
(아이들) 와, 미친 여자다!
내 이리도 잘난 아들을 낳았는데
우리 서방님이 안 오시오
서방님은 대장장이오
못 봤소?
[중전의 울먹이는 소리]
우리 서방님 못 봤소?
[남자10의 놀라는 신음]
우리 서방님은 대장장이 송가요
마주치시면 꼭 전해 주시오
내 아들을 낳았다고
아니, 이런 미친년이!
[중전의 놀라는 신음]
(남자10) 아이, 재수가 없으려니까
[중전의 다급한 신음]
(중전) 아, 안 돼, 아기야
안 돼, 안 돼, 아기야
[중전의 울음]
(재이) 정신을 잃고
하나뿐인 아들까지 잊었으니
그 여인이 받을 벌은
다 받은 것이 아니겠느냐?
하지만 비상을 탄 건
미혼술에 취한 심영 도련님이고
(가람) 그 미혼술을 건
법사는 죽었습니다
그 모든 명을 내린 건
그 여인이 아닙니까?
나도 처음에는
내왕골로 가서
벽천 사람들을 살리겠다는
[삽질하는 소리]
저하의 말이
이해가 되지 않았어
[삽질하는 소리-계속]
(재이) 저하께서는
용서가 되십니까?
형님을 잃으신 건 조원보 때문이지만
저하께 저주를 걸고 죽이려 든 건
저들이 아닙니까?
너는 괜찮은 것이냐?
[애잔한 음악]
네가 계속 걱정이 되었다
괜찮지 않습니다
저들의 이야기를 듣고 10년 전
진실에 대해 알게 되었다고는 하나
(재이) 저들에 의해
가족을 잃었으니
쉬이 측은지심이 생기지 않습니다
그 마음...
내가 안다
[재이의 옅은 한숨]
내 마음도
네가 알지 않느냐?
하지만 재이야
(환) 그 잘못의 시작이
어디서부터였느냐?
누구로부터 시작되었느냐?
저들이 고향에서 살지 못하게
핍박하고, 쫓아내고
10년을 떠돌게 하며
그저 고향으로 돌아가야 한다는
염원만을 가지게 만든 자들이
따로 있지 않느냐?
대군에게 복숭아를 준 건
조원보인데
어찌 아무것도 모른 채
복숭아 심부름을 한
대군을 원망할 수 있겠느냐
진정으로 나쁜 자들은 따로 있는데
상처받고
잃은 자들이 서로 원망하는 악순환
그것이
나쁜 자들이 진정으로
원하는 것이니까
나는 그걸 끊어내고 싶은 것이다
[재이의 훌쩍이는 소리]
알겠습니다
나쁜 사람들에게
지지 않겠다는 마음으로
저들을 용서해 보겠습니다
[환의 옅은 웃음]
나쁜 사람들에게
지지 않기 위해서
[가람과 재이의 옅은 웃음]
(소 내관) 전하
벽천 군수 한성온이 올리는
서찰이옵니다
[서찰 부스럭거리는 소리]
(성온) 전하
무탈하시옵니까?
[잔잔한 음악]
여기는 모두 잘 있사옵니다
그간 부단히 재건하여
벽천은 본래의 모습을
많이 되찾았습니다
[시끌벅적한 소리]
- (성온) 잘들 있었는가?
- (사람들) 아이고, 예
(성온) 이 쌀은
전하께서 우리에게
하사하신 것들이네
[사람들의 탄성과 박수]
(하연공주) 정말 군수의 서찰에
제 이야기가 있었습니까?
다섯째 줄부터 읽어 보거라
(성온) 하온데 전하
공주마마께옵서 제게
자주 서찰을 보내시옵니다
(환) 그 나랏일로 바쁜 관리에게
어째 사사로운 서찰을 보내는 건지
[환의 혀 차는 소리]
[하연공주의 헛기침]
(성온) 자꾸 이곳 재룡산을
유람하러 오겠다 하시는데
마마께 꼭 전해 주시옵소서
재룡산은 인왕산보다 낮고
북악산보다 볼 것이 없으니
그저 산으로 나들이를
가고 싶은 것이라면
남산에 가시는 것이 더...
[하연공주의 못마땅한 신음]
[흥미로운 음악]
[태강의 새어 나오는 웃음]
(하연공주) 운검은 왜 웃는 것이냐?
(태강) 그저 웃음이 나와
웃었을 뿐이온데...
화병을 다스리기에 좋은 차다
(환) 마시거라
[찻잔 내려놓는 소리]
시집 보내 주세요
[환의 사레들린 소리]
[소 내관의 놀란 헛기침]
(하연공주) 부마는 반드시
조건에 합당해야 합니다
'과거 병조정랑이었던 자로
현재 벽천 군수인 자'
'영산 한문의 종손으로'
'성품은 온화하고
충성심은 뛰어난 자'
단 하나의 흠이 있다면
'여인의 마음을 도통 모르는 자'
어!
'나와 혼인해 준다면
내 그 정도의 흠은'
'기꺼이 받아들일 의향이 있다'고
[하연공주의 옅은 웃음]
전해 주십시오
(태강) 허나 군수께서
공주마마를 좋아하실지...
감지덕지해야 하옵니다
[환의 흡족한 신음]
정녕 그래야 하옵니다
(하연공주) 근데
이건 무슨 뜻입니까?
[아이들의 시끌벅적한 소리]
(성온) 전하께옵서 제게 보내신
그 아이는 잘 지냅니다
하오나
얼마 전에 기이한 일이 있었습니다
[애잔한 음악]
그 여인이
벽천으로 왔습니다
어머니!
[명안대군의 울음]
[만덕의 안타까운 한숨]
(하연공주) 그 아이는 누구고
그 여인은 누구입니까?
(하연공주) 벽천 군수에게
맡기신 그 아이가
혹...
우리 아우입니까?
살아만 있다면
실성한 어미라도
그 어미와 함께 살아 있으면
저는 그걸로 되었습니다
[환의 흡족한 숨소리]
[풀벌레 소리]
[장작 타는 소리]
(성온) 전하
재이 낭자를 아직도
홀로 두지는 않으셨겠지요?
이미 두 마음은 서로 닿아있는데
무엇을 더 망설이시옵니까?
전하의 치세에 이 나라 조선이
두루 평안하니
이제 전하의 마음을 돌보소서
더는 낭자를
외로이 두지 마시옵소서
[들리는 달그락거리는 소리]
(가람) 아, 스승님을 찾으십니까?
스승님은 한성부에
새로 들어온 시체를
살피러 가셨습니다
우리 집 장독에
파리가 자꾸만 날아들어
(안직 처) 장맛이 상할까
걱정이 이만저만이 아니구나
그런 것도 여기서
해결해 줄 수 있느냐?
예, 마님
[가람의 옅은 웃음]
그런 것이라면 장독대 둘레에
(가람) 봉상화나 계관화 같은
꽃을 심으시면 됩니다
본디 파리도 꿀벌 이상으로
꽃을 좋아하니
[밝고 잔잔한 음악]
장독 안으로 들어가는 일을
막아 줄 것입니다
어찌 그런 것도 다 아누?
[가람의 멋쩍은 웃음]
제 스승님께 배운 것입니다
(가람) 그분은 세상만사
모든 것을 통달하신 분으로
'아무리 작은 것이라도
소홀히 여기지 말고'
'사람을 이롭게 하는 것이라면'
'다 배워 두어야 한다'
늘 일러 주시는 분이시지요
스승이 퍽 잘해 주는 모양이로구나
(안직 처) 혹, 스승을
은혜 하는 것이냐?
예?
[가람의 당황한 신음]
아유, 제가 어찌 감히
(가람) 스승님은
지체 높은 양반가의 자제십니다
감히 제가
그런 마음을 품을 수 있는 분이
아니시지요
또한, 그 자당께서
어찌나 성정이 포악하신지
어우, 제 존재를 아시면 저는
그날로 죽은 목숨일 겁니다
스승이 모친 욕을 하더냐?
마님께서는 못 들으셨습니까?
(가람) 영상 대감댁 정경부인 마님의
성정이 포악하다는 건
온 저자가 다 아는 일인데요
[문 열리는 소리]
[명진의 아픈 신음]
- (안직) 썩 따라 들어오거라
- (명진) 아, 아, 아버지, 아버지
귀 떨어지겠습니다
[명진의 아픈 신음]
[흥미진진한 음악]
(안직) 이놈의 자식이
- (명진) 어머니?
- (가람) 어머...
[가람의 놀라는 신음]
[분위기 고조되는 음악]
(가람) 어머니...
[명진의 아픈 신음]
(명진) 아픕니다!
아니, 왜 여기까지 오셔 가지고...
(안직) 도대체 언제까지
이 짓거리를 계속해서
살 참이더냐?
(안직 처) 저잣거리에서 시답지 않은
해결사 노릇이나 하는 것이
너의 큰 뜻이란 말이냐?
(명진) 글이 짧고 법이 먼
백성들에게는
사소한 도움 하나가
인생을 좌우하기도 합니다
(안직) 해서
저 아이와
계속 이렇게 지내겠다?
[흥미진진한 음악]
[안직의 헛기침]
(안직) 내 더 이상
참아 줄 수가 없구나
너는 이제 우리 집 자식이 아니다
내 너를 족보에서 파낼 것이니
앞으로는 어디 가서
내 아들이라고 입도 뻥긋 말거라
(명진) 허면
저는 누구의 아들 김명진입니까?
어디를 함부로
그 이름을 쓰려고 하느냐?
(안직 처) 이름도 버리고
네 마음대로 살 거라
내 오늘 너를 버리러 왔다
[안직의 못마땅한 헛기침]
(안직) 가십시다, 부인
[안직 처의 한숨]
[안직의 헛기침]
[가람의 탄식]
(가람) 아니
[문 닫히는 소리]
족보에서 이름을 파다니
[가람의 탄식]
어찌 그런 심한 말씀을
괜찮다
내 이름은 따로 있지 않느냐?
[가람의 옅은 신음]
(가람) 예?
내 이름은
[종이 부스럭거리는 소리]
곰멍진이다
[가람의 어이없는 한숨]
[흥미로운 음악]
장가람과...
썩 잘 어울리는 이름이 아니냐?
[가람의 옅은 웃음]
(가람) 어울리는 것 같습니다
[명진과 가람의 수줍은 웃음]
(사관) 어의 김지수가 고하기를
'전하께서 소화가 안 되어
수라를 제대로 못 드시고'
'침수에 들기 어려운
불면의 날들을 보내신 것이'
'어언 1년이 된다' 하였다
(어의) 송구하옵니다, 전하
소신이 그간 침도 써 보았고
여러 약재를 처방했으나
효험이 없었던 것이
과인의 병세가 심각한 것인가?
죽여 주시옵소서, 전하
(어의) 소신이 진맥을
잘못하였나이다
뭐라?
(어의) 소신이 이제야
제대로 병명을 찾았나이다
그것은 음허화동으로
'음허화동'?
(어의) 몸에 음기가 부족하여
열과 땀이 심하고
식욕이 줄며
기력이 쇠약하여지는 현상으로
이는...
상사병으로 사료되옵니다
[흥미로운 음악]
[안직의 옅은 신음]
[소 내관의 헛기침]
사관
(환) 사관에 이런 것은 적지 말게
(사관) 전하께서 주변을 둘러보며
몹시 부끄러워하시더니
상사병은 적지 말라 하셨다
[환의 한숨]
(환) 어허, 거 적지 말래도!
(사관) 재차 '쓰지 말라'
하시었다
[환의 못마땅한 신음]
(환) 아이, 참
전하
(소 내관) 시기적으로
딱 들어맞사옵니다
고 내관이 사저로
나간 시기 말이옵니다
시끄럽다
[소 내관의 헛기침]
(환) '상사병'이라니
[안직의 가벼운 웃음]
아니다
- 아니래도!
- (함께) 전하
아닐 리가 없사옵니다
아, 아니라니까 이 사람들이
(소 내관) 전하
아닐 리가 없사옵니다
[중언의 헛기침]
아니야, 그...
그만 적게
(환) 아니래도
왜들 이러는 건지 잘 모르겠네
(소 내관) 전하, 아닐 리가...
(함께) 아닐 리가 없사옵니다!
(어의) 전하, 확실하옵니다
이제 그만
다들 나가 보게
(환) 이리 오너라
[풀벌레 소리]
[멀리서 들리는 개 짖는 소리]
[아련한 음악]
(아이들) 양!
- (재이) 닭
- (아이들) 닭!
- (재이) 납
- (아이들) 납!
- 밤
- (아이들) 밤!
오늘 언문 공부는 여기까지
(아이들) 감사합니다, 스승님
누구십니까?
[재이의 놀라는 숨소리]
전하께서 어찌...
잘 지냈느냐?
(환) 낯빛이 좋은 것을 보니
아주 잘 지낸 모양이구나
- (재이) 전하께서는...
- (환) 난 잘 못 지냈다
네가 없는 궐이 너무 조용해서
사람 사는 곳 같지가 않더구나
나와 함께 가자
[잔잔한 음악]
정말 약조라도 지키시게요?
상선 시켜 준다 하지 않으셨습니까?
[환의 헛웃음]
(환) 아니, 세상 어느 내관이
저런 걸 탄다더냐
늦었지만
그날 너의 고백에 대한
나의 답이다
[재이의 옅은 웃음]
너무 늦으신 거 아닙니까?
(환) 너는 항상 너무 말이 많다
그래서 싫으십니까?
뭐...
싫기야 하겠느냐
말 빙빙 돌리지 말고
딱 제대로 말씀하십시오
(재이) 늦으신 만큼 전하의 대답을
꼭 말로 들어야겠습니다
저만 고백하고
또 이렇게나 늦으셨는데
제대로 된 대답을
듣지 않고서야 절대
연모한다
[음악: '청춘월담' OST]
나도 널
연모한다, 재이야
[음악: '청춘월담' OST-계속]